=백일제등: 죽음을 넘는 사랑=
(진장 문학성 소설 '백일제등' 각색 작품, 원작: 려청연)
=제18화=
내가 여기서 너를 던지면
어떻게 될 것 같아?
전하께서 내 두개골을
좋아하신다고 하지 않으셨나요?
내가 여기서 떨어지면
머리가 터져버릴 텐데요
두개골도 깨지고요
그럼 네 두개골에게 감사해야겠네
네 목숨을 구해줬으니
사모
당신은 정말 좋은 사람이에요
예전에든
지금이든
단순식
이곳은 내 집이다
너희는 침범하지 못한다
통행 금지 시간 이후인데
침범하지 못한다
어째서 유령이 떠다니는 거죠?
이곳은 내 집이다
너희가 함부로 날뛸 곳이 아니다
나는 이곳을 지키리라 맹세한다
땅 한 치도 양보하지 않겠다
양보하지 않는다
낭자
무슨 일로 이곳에 있소?
적이 쳐들어왔음을 모르시오?
그대의 존함을 여쭈어도 되겠소?
낭자, 두려워 마오
나는 상장 추사이오
이 사람의 복장이 수상하오
혹시 세작이 아닐까 염려되오
조심하시오
추사
나 혼자서
만군에 맞설 수 있소
진짜 이름을 대라
나는 상장 추사이오
만령책에는 추사라는
이름이 없는데
너는 도대체 누구냐
너희들, 헛소리를 하지 마라
나는 상장 추사라고 하노라
나라와 집을 지키지 못했으니
나는 죽지 않겠다
집이 여기에 있으니
내 몸 또한 이곳에 있노라
나는 이곳을 목숨을 걸고 지키리라
땅 한 치도 양보하지 않겠다
가져가라
그만 지껄여라
- 선물은 사양하겠다
- 사모
그 녀석은 다른 유령들과는
좀 많이 달라요
나는 상장이다
어찌 너희들과 한패가 되겠느냐
그는 비록 정신이 혼미하지만
영석 없이도
스스로를 제어하고 있어
정말 대단한 일이야
날이 밝았구나
이제 문을 지켜야 할 시간이다
추사가 누군지 생각났어요
예전에 고대 병법서에서
이 사람을 본 적이 있어요
옛날 주나라에
추사라는 대장이 있었는데
어려서 군대에 들어갔다가
원녹 전투에서 이름을 떨쳤어요
그러나 마지막에는
낙봉촌에 포위되어
전멸되었어요
그 녀석이었구나
그를 알아요?
그런데 이 유령이
자신이 추사라고
생각하는 것을 보면
아마 그 전쟁을 직접 겪었고
그 사람들과 함께
산 적이 있는 것 같아요
사람과 유령 사이에도
유대가 생길 수 있나 보군요
진심이 통한다면요
귀허에 천 년을 남아
각 전에 보고하지도 않았는데
욕망을 억누를 수 있었다니
이 녀석
우화지에 뛰어들지
않은 게 정말 아깝군
이 우화지라는 게
도대체 무슨 소용이 있어요?
유령의 집착을 풀어줄 수 있어
뛰어들면 곧바로 해탈할 수 있지
유령을 우화지에 들여보내면
귀허에 유령이 너무 많은 문제가
해결되지 않을까요?
그렇지만
또 아니기도 해
유령이 스스로
집착을 내려놓지 않으면
뛰어들어도 소용없어
하지만 유령을
스스로 우화지에
뛰어들게 하는 건
하늘에 별 따기보다 어려워
그렇지 않았다면 이 유령이
여기서 천 년을
지키고 있지도 않았겠지
그런데 그는
왜 우화지를 지키고 있는 거죠?
우승께 아뢰옵니다
우화지에서 천 년을 배회한 유령이
영주님을 무례하게 대했습니다
그의 영력이 너무 강해서
우리가 어쩔 도리가 없습니다
쓸모없는 녀석
나와 함께 우화지로 가자
예
법령을 방해하는 자는
엄중히 처벌한다
이곳은 내 집이다
적들은
침범하지 못한다
집에서 온 서신을 돌려다오
서신...
내 서신
영주님을 뵙습니다
집에서 온 서신이다
내 서신
내 서신이야
네 진짜 이름을 내게 말해라
그러면 내가 네 목숨을 살려주마
어떠냐
나는 상장 추사다
죽을지언정
망국의 노예는 되지 않겠다
우승, 수고했다
이 일은 본좌가 처리하겠다
영주님께서 너무 관대하십니다
이 유령이 공무를 방해하고
영주님께도 무례하게 굴었으니
엄중히 징벌해야 마땅합니다
괜찮다
먼저 돌아가거라
예
침범하지 못한다
그는 이곳을 지키는 것이
곧 집을 지키는 것이라고
생각하나 봐요
침범하지 못한다
하지만 나라는 이미 무너졌고
자신에게 집이 없다는 것을
모르고 있어요
침범하지 못한다
과거에 얽매여 있는 것은
밤낮으로
집착에 시달리는 것일 뿐이야
이런 짓은 전혀 의미가 없어
홀로 한자리에 갇혀 있는 것보다
더 외로운 건 없어요
침범하지 못한다
♪다리를 꼬네, 삼 년을 꼬네♪
♪호랑이를 길들이고 말을 매네♪
아사야
빌려간 괭이를
집에 놓아뒀어
(낙봉촌 온 마을이 내 친족이다)
정말 고맙구나, 아사야
아사
밥 먹고 집에 가거라
알겠어요
왔니, 아사야
왔어요, 형?
오랜만이에요
아저씨
무슨 일로 다녀오셨어요?
아사야, 나 잠깐 다녀올게
형
지금 바빠요?
아사야
자, 자, 이리 와 봐
아저씨
웬일로 여기에 앉아 계세요
방금 쌀을 좀 말렸어
가져다 먹어라
저, 저는 받을 수 없어요
가져다 먹어
- 아사야
- 고맙습니다, 아저씨
- 자
아주머님
아주머니가 옷을 한 벌 지어줬어
가져다 입어
- 가져다 입어
- 고맙습니다, 아주머니
(낙봉촌)
(온 마을이 내 친족이다)
(내가 인간 세상을
유람하러 왔다)
(아사야)
(다들 나를 자식처럼 대해주기에)
(나 또한 그들을 가족으로 여기노라)
맛있어요, 아주머니도 드세요
나는 말이야
네가 먹는 것만 봐도
배가 부르다
- 아사야
- 왔어?
추사 오라버니
왜 그러니?
손목 끈 좀 매줘요
손을 줘 봐
오라버니가 약속할게
네가 얌전히 있기만 하면
내일 맛있는 거 사다 줄게
어때?
♪동쪽 방에 불 켜니
서쪽 방이 환하고♪
♪서쪽 방에 등불 없으나
불이 있는 듯하네♪
♪등불 앞의 한 치 빛은
마치 덮개 같아도♪
♪등불 받침은 자신을
비추지 못하는 것이 애달프구나♪
안 돼
서신
집에서 온 거
집에서 온 서신
네가 누군지 기억났느냐?
아사
(아사)
할머니
할머니, 왜 이러세요
아사
너는 본래 유령으로서
인간 세상을 유람했지
낙봉촌에 오랫동안 머물렀고
이후 주변에 전쟁이 일어나
낙봉촌이 위험에 빠졌지
추사가 여기까지 후퇴해 왔으나
전멸하고 말았어
네가 추사의 갑옷을 입고
낙봉촌을 지킨 것이지
그 후 귀허로 돌아와
이곳을 지키고 있는 거다
나의 기억이 어찌하여
다시 깨어난 것인가
네가 다 기억하고 있으면서
왜 자신을 장군이라고 여긴 거냐
추사 장군이 일찍이 말씀하셨다
전쟁이 끝나지 않았는데
어찌 집을 이룰 수 있겠느냐고
이제 내 가족은 모두 죽었는데
무슨 화합을 말하겠는가
내 마음은
이 비보를 믿지 못하겠다
이에 장군의 위명을 빌려
스스로 성문을 지켜
돌아갈 길을 바랐다
내 기억이 처음 열렸을 때부터
나는 우화지 옆에 있었고
밤낮으로 지켰다
단 한 번도 떠난 적이 없다
나는 집에 돌아가고 싶다
네가 비록 추사 장군은 아니지만
넌 이미 최선을 다해
네 집을 지켰다
이 전투는 이미 끝났어
이제 놓아줄 때가 됐다
그러나 내게는 이미 집이 없다
집이 뭐라고 생각하니?
아궁이 연기조차 없는 집인가
아니면 오직 너만이
기억하는 한때의 추억인가
네가 그렇게 그리워하는
그 가족들
친구들은
모두 너를 떠났다
이제 널 기억하는 사람은
아무도 없어
아니
아니야
그러나 나는 잊고 싶지 않다
잊고 싶지 않다
나는 잊고 싶지 않다
아사야, 자, 이리 와 봐
아주머님
아주머니가 옷을 한 벌 지어줬어
내가 맛있는 거
만들어 줄게, 기다려
네가 얌전히 있기만 하면
내일 돌아올 때
맛있는 거 사다 줄게
고마워요, 아사 오라버니
놀러 가라
맛있으면 많이 먹어라
아사
자, 이리 와 봐
내가 말이지
쌀을 좀 말렸어
가져다 먹어라
아사야
아저씨
정말 고통에서
벗어난 거겠죠?
더 이상 전생과 이별의 고통을
기억하지 않아도 되겠네요
유령 하나가
집착을 내려놓고 우화했대
영주님께서 직접 배웅했다더라
영주님께서 각 전에 명령을 내려
유령을 타일러
우화시키라고 하셨지
귀허의 유령 과잉 문제를
해결하려고
그런데 지금은
영주님께서 직접
우화지 법령을 시행하신다니
이건 우리보고
집착 내려놓으라는 거네
지금
우화지 법령을 완수하지 못해도
벌을 받아야 한다니
처음부터 좀 더
노력할걸 그랬어
영석을 좀 더 벌걸
또 불평만 하고 일 안 하면
영주님께서 우화 보내신다
내 집착이 이렇게 무거운데
우화는 못하지
어서들 움직여라
이번에는 집착 내려놓은 유령들을
드디어 보낼 수 있게 되었네
우리 유령은 집착으로 인해 생겨나
귀허는 이에 따라
이십사 전을 나누었어
각 전마다
한 명의 전주가 관할하지
귀허에 들어오는 모든 유령은
해당하는 전으로 가야 해
집착이 다르니
집을 잘못 찾을 리가 없지
무슨 집착들이 있는데?
예를 들어 우리 집령전은
장난치기 좋아하는 아이들뿐이야
소령전은 외모를 중시하고
장령전은 힘을 갈망하지
우승의 기령전은
귀허의 병력을 관장하고
좌승의 허령전은
귀허에서 가장 큰
소금굴을 관리하지
그곳은 재물, 기운, 술, 여색이
하나로 어우러진
극락 같은 곳이야
특히 좌승이
직접 관리하는 도박장은
더욱 그러해
(귀허, 허령전)
(장부)
여봐라
예
귀한 손님이 도착했다
바로 여기야
바로 여기야?
가자
이번 판은 큰 걸 걸게
형님
돈 줘
돈을 왜 줘?
돈 안 주면
우리 소금굴 대문도
못 들어가
이게 내 전 재산이야
이 돈은 내가 빌리는 거야
훗날 반드시 갚을게
열려라, 열려라, 열려라
내가 이겼다
자, 나도 한 판 해볼게
자, 자, 한 판 더 하자
다 내 거야
내가 이겼다
전부 내 거야
내 영석
내 영석이야
- 뭐 하는 거야
- 내 영석
그만해라
괜찮아, 괜찮아
내 영석
내 거야
다 내 거야
젊은 도령
우리 전에 오면서 왜 미리
연락을 안 주었나?
그럼 마중 나갈 텐데
괜한 폐 끼치지 않겠습니다
듣건대
좌승의 허령전 안에는
즐길 거리가 많다기에
한번 구경이나 해보려고 왔어요
과연 장관입니다
젊은 도령
내 소금굴을 구경하려면
영석이 필요하거든
아주 많은 영석 말이야
좌승께서
노름을 잘하신다고 들었어요
혹시 내기 한 판
해보실 생각 없나요?
좌승이 이기면
내가 바로 나갈게요
하지만 내가 이기면
허령전을 구경시켜 주세요
젊은 도령
내 행적을 들은 적 없나?
노름은
지금껏 한 번도 진 적 없어
좌승과 겨루다니
배짱이 꽤 크네
난 좌승에 건다
나도 좌승 건다
백 보 밖에서 옥화살을 쏘아
돈나무 잎사귀를 통과시키는 거야
한 번에 한 잎씩
많이 맞힌 쪽이 이겨
맞히고 못 맞히고는
운이 셋, 기술이 일곱이죠
그럼 남은 그 일곱의 운은
어디에 써야 하나요?
역시 똑똑하네
주사위를 흔들어 더 높은 숫자가
나온 자가
활을 쏠 권리를 얻지
젊은 도령
우리 각자 운에 맡겨 보지
사모가 말 안 해줬어?
귀허에서 오감이 있는 건
좋은 일이 아니라고
(황금 만 냥)
맞혔다
분명히 이기겠지
내가 뭐랬어
분명히 이긴다니까
허세 부리고 있네
- 그러게요
- 좌승을 봐
아까 주사위로 오 나와도
졌잖아
스물하나
아무리 커봤자 비겨
역시 좌승이야
아쉽게도 좌승은 촉감이 없어서
이런 방법을 못 떠올렸네요
스물넷입니다
내가 이겼네요
좌승이 졌다고?
못 맞힐 거야
저 자세 좀 봐
못 할 거야
안 돼
활을 당길 수나 있을까?
(황금 만 냥)
대단하다
이걸 맞히다니
운 좋게 맞혔네
꽤 실력이 있네
그럼 우리 제대로 한번 놀아보자
앞으로 어떻게 되는지 보자고
좌승을 봐봐
내가 한번 지켜보겠다
얼마나 버틸 수 있는지
이런
승부를 못 내겠네
이런 적은 없었는데
아무래도
오늘은 주사위로는
승부를 못 내겠군요
활쏘기로 겨뤄봤자
무승부일 뿐이야
차라리
난이도를 좀
높여 보는 게 어떻겠나?
떨어지는 황금잎 중
한 조각을 맞히는 자가
이기는 거다
예전부터 지금까지
나와 비길 수 있었던 상대는
네가 처음이다
이거 봐
봐봐
- 좋소
- 좋습니다
역시 좌승이십니다
좌승이 정말
활 솜씨가 대단하시네
좋아
좋습니다
대단합니다
세 개의 잎이야
이럴 수가
제법이군
이겼다
우리 형님이 이겼어
젊은 도령, 네가 이겼어
내가 졌다
좌승, 고맙습니다
정말 상상도 못 했네
네가 이런 방법을 쓸 줄이야
그래, 패배를 인정하지
내 허령전은
네가 마음껏 구경해도 좋다
그뿐만 아니라
앞으로 네가 어디를 가고 싶든
언제든 나를 찾아와라
내가 데려다주마
좌승, 감사합니다
좌승이
졌다고?
망했네
그럼 나 완전히
거덜 나는 거 아냐?
내가 삼십 년 모은 월급인데
내가 이겼는데
당신이 왜 거덜 나요?
여기 있는 모든 유령들이
다 좌승이 이길 거라 걸었는데
누가 알았겠어요
당신이 이길 줄이야
좌승이 당신과 겨루기 전에
따로 노름판을 만들었는데
그분만 당신이 이길 거라 걸었소
우리 다 졌소
괜찮아, 계속 하자
영석을 되찾아
- 가자
- 참 노름꾼답네
내가 노름판의
한 부분이 되었다니
유령도 실수하고
말도 발을 헛디디는 법이지
사모
영주님이 데려온 이 범인
참 보통내기가 아니군요
네가 봐준 게 아니라면
그저 한낱 범인에 불과한 그가
어찌 이길 수 있었겠어
나도 그의
마지막 한 수에 놀랐어요
제법 재밌는 범인인데
이기게 놔두고 싶었죠
나도 몇백 년 만에
비슷한 수준의 상대를
만난 기분이에요
참 대단한 노름꾼이네요
사모
이렇게 재미있는 사람
며칠 더 붙잡아 두고
놀면 안 돼요?
간다
너는 큰 거다
♪흑백 사이로 잔물결이 스쳐 가고♪
♪천지 사이로
빛과 그림자가 갑자기 뒤바뀌네♪
♪어둠을 뚫고 시간마저 찢어내며♪
♪벗어날 수 없는 운명♪
♪문득 균열이 생기네♪
♪흑백 사이로 잔물결이 스쳐 가고♪
♪천지 사이로
빛과 그림자가 갑자기 뒤바뀌네♪
♪어둠을 뚫고 시간마저 찢어내며♪
♪벗어날 수 없는 운명♪
♪문득 균열이 생기네♪
♪들어봐
만물이 울려 퍼지는 소리♪
♪차가운 얼음이 조석으로 변하듯♪
♪백 년의 고독이
꿈속에서 녹아내리고♪
♪운명의 이끌림에 따라♪
♪보이지 않는 그 속에서
순간이 정해지네♪
♪마음이 처음으로 깨어나고♪
♪봐, 불꽃이 별처럼 떨어지네♪
♪이 인연이 얽히고설켜 실이 되고♪
♪인간들의 그림자가
아지랑이처럼 푸르게 흩어지네♪
♪한순간의 설렘을 빌려♪
♪나를 속세로 이끌어
그리움에 중독되게 하고♪
♪마음이 처음으로 깨어나네♪